--- Page 1 ---
北京航空航天大学计算机学院学位评定分委员会
研究生学位申请实施细则
第一章总则
第一条为全面贯彻党和国家的教育方针，规范学位授予工
作，保护学位申请人的合法权益，保障学位质量，根据《中华人
民共和国学位法》、《北京航空航天大学学位管理规定》、《北
京航空航天大学学位申请实施办法》等文件，结合实际，制定本
细则。
第二条在计算机学院学位评定分委员会（以下简称“分委
员会”）履职范围内攻读学位的研究生，拥护中国共产党的领导，
拥护社会主义制度，遵守宪法和法律，遵守学术道德和学术规范，
达到相应学业要求、学术水平或专业水平，按本细则申请学位。
第三条研究生应当努力钻研和实践，认真准备学位论文或
者实践成果，确保符合学术规范和创新要求。
第二章创新成果评价
第四条用于申请学位的创新成果，应当在导师的指导下于
攻读学位期间独立完成或者作为骨干成员完成，在学位论文或者
实践成果中充分展现，可以作为评价学位论文或者实践成果水平
的重要参考。
第五条用于申请博士学位的创新成果，应当在相应学科、
专业具有创新性、深入性和系统性，体现学位申请人具有独立从
事学术研究工作或者独立承担专业实践工作的能力。

--- Page 2 ---
用于申请硕士学位的创新成果，应当在相应学科、专业具有
先进性，体现学位申请人具有从事学术研究工作或者承担专业实
践工作的能力。
第六条研究生可以通过学术论文、科技成果奖励、发明专
利、技术标准、技术报告、成果鉴定、著作、科创竞赛奖励、软
件著作权等形式呈现相关创新成果。
第七条创新成果评价应强化创新意识，突出能力评价。对
于学术型研究生应侧重学术研究能力评价，鼓励追踪科学技术前
沿，探索新现象、新规律，提出新命题、新方法等；对于专业型
研究生应侧重专业实践能力评价，鼓励面向关键核心问题，研发
新技术、新工艺，攻关新设备、新装置等。
第八条用于申请学位的创新成果，经研究生指导教师（以
下简称“导师”）审核后，由分委员会负责评价是否达到申请相
应学位的要求。研究生院对创新成果评价情况进行监督。
第九条用于申请学位的创新成果，需达到申请相应学位的
要求。
学术型研究生创新成果要求根据《计算机学院学位评定分委
员会计算机科学与技术及软件工程学科博士（硕士）学位申请者
创新成果要求》执行，专业型研究生创新成果要求根据《计算机
学院学位评定分委员会电子信息专业博士（硕士）学位申请者创
新成果要求》执行。
毕业论文与学位论文答辩分离的研究生，学位论文答辩创新
成果须满足申请学位时的最新要求。

--- Page 3 ---
第三章学位论文或者实践成果预答辩
第十条博士研究生学位论文或者实践成果预答辩（以下简
称“预答辩”）由分委员会负责组织。
第十一条预答辩原则上应于学位论文或者实践成果正式答
辩前2个月完成。预答辩通过后，方可提出学位申请。
第十二条预答辩聘请不少于5名相关学科、专业专家对学
位论文或者实践成果集体评议，其中三分之二以上（含）预答辩
专家应为博士研究生导师（以下简称“博导”）。学位论文或者
实践成果原则上应于预答辩前7日送达预答辩专家审阅。
第十三条预答辩不通过者，应根据专家组提出的意见，对
学位论文或者实践成果作出实质性修改，修改时间不少于3个月，
经导师审核后，可重新申请预答辩。
第四章学位申请受理
第十四条符合本细则第二条的研究生，其学位论文或者实
践成果经导师审核达到相应学术水平或者专业水平，可以按照分
委员会的要求提交申请材料，申请相应学位。
第十五条导师应对学位论文或实践成果的政治方向、学术
规范、学术水平或者专业水平进行全面认真审阅、如实评价，在
确认研究生的学位论文或实践成果政治方向正确、符合学术规范、
学术水平或者专业水平达到培养目标要求、创新成果达到所在分
委员会要求后，可予审核通过。
第十六条分委员会负责全面审查学位申请人的思想政治表
现、课程学习、培养环节、学术研究或者专业实践训练、学位论

--- Page 4 ---
文或者实践成果等情况，自申请日期截止之日起60日内作出是
否受理学位申请的决定，并通知学位申请人。
第十七条除涉密学位论文或者实践成果外，所有研究生学
位论文或者实践成果均须参加相似度检测，满足要求的方可受理
学位申请。
1、检测结果在0%-10%（含）者，可直接进行评阅。
2、检测结果在10%-20%（含）之间者，须修改论文，导师
在修改说明上签字认可且检测通过后，方可进行评阅。
3、检测结果在20%以上者，须对论文进行不少于3个月的
修改，修改后的论文经导师审核认可后提交学院重新检测，检测
通过后方可进行评阅。
学位论文或实践成果相似度检测作为一种辅助性的技术手
段，对于防范学术不端行为具有一定作用，但不能替代导师、评
阅及答辩专家对学位论文或实践成果质量的把关。研究生应该潜
心治学、刻苦钻研，恪守学术道德和学术规范，学校和学院对学
位论文或实践成果抄袭、买卖、代写等作假行为将依法终身追责。
第五章学位论文或者实践成果评阅
第十八条研究生学位论文或者实践成果评阅（以下简称“评
阅”）由分委员会负责组织。
第十九条硕士评阅至正式答辩的时间间隔原则上不少于10
个工作日。
博士评阅至正式答辩的时间间隔原则上不少于30个工作日。
第二十条硕士评阅专家由2-3名相关领域的硕士研究生导

--- Page 5 ---
师（以下简称“硕导”）或者具有高级职称的专家担任。申请人
的导师和副导师不作为评阅专家。
博士评阅专家由5-7名相关领域的博导或者具有正高级职
称的专家担任，其中博导应占半数（不含）以上，除校内和申请
人单位以外校外单位评阅专家不少于3名（同一单位原则上只能
有1名）。申请人的导师和副导师不作为评阅专家。
专业学位评阅应有相关领域的行业企业专家参与，交叉学科
评阅应有所涉交叉学科的专家参与。
第二十一条博士学位论文或者实践成果应在研究生院批准
的评审平台进行“双盲制”评阅，原则上“双盲制”评阅不少于
3份。涉密博士学位论文或者实践成果的“双盲制”评阅，导师
应当提供不少于15名具备涉密人员资格的专家名单（同一单位
原则上不多于2名），分委员会可从中抽取或者另行选择评阅专
家。
2019级及以前博士生，根据《北京航空航天大学关于申请
博士学位发表论文的规定（2014版）》确定评阅方式，常规评
阅论文学院同步送2份盲审随检；2020级-2023级博士生原则上
至少送审3份“双盲制”评阅，2024级及以后博士生原则上至
少5份实行“双盲制”评阅。
硕士学位论文或实践成果采用常规评阅形式。
第二十二条每位评阅专家对学位论文或者实践成果的总评
意见包括“总分”和“总体评价”。
“总分”采用百分制计分。

--- Page 6 ---
“总体评价”由“A、B、C、D”四档组成，其中A对应“达
到硕/博士学位论文或实践成果要求”，B对应“达到硕/博士学
位论文或实践成果要求，但须进行适当修改”，C对应“基本达
到硕/博士学位论文或实践成果要求，但须进行较大修改后重新
送审”，D对应“未达到硕/博士学位论文或实践成果要求”。
第二十三条评阅通过的标准和具体要求如下。
（1）如评阅意见全部为A或B，为评阅通过；
（2）如评阅意见中累计出现2个C或者1个D，为评阅不
通过；
（3）如硕士学位申请人的评阅意见中出现1个C，应根据
专家意见修改不少于5天，学位论文或者实践成果经导师审核确
认后，送原评阅专家复评；博士出现1个C，应根据专家意见修
改不少于15天，学位论文或者实践成果经导师审核确认后，送
原评阅专家复评。如果复评意见仍为“C”或“D”的，视为本次
评阅未通过。
第二十四条学位申请人和导师应充分尊重评阅专家对学位
论文或者实践成果提出的意见。
如学位申请人对学位论文或者实践成果的总体评价为C或
者D存在异议，可在收到评阅意见后5个工作日内，向分委员会
提出书面申诉。
同一事项申诉仅限一次，且提出申诉的学位论文直接纳入学
校论文抽检名单。

--- Page 7 ---
分委员会应于收到申诉申请后5个工作日内，组织3位同行
专家（须回避原评阅专家）进行审议，如审定决定受理，可按照
本办法另聘两位专家进行“双盲制”评阅。如两份评阅意见均达
到分委员会要求，视为评阅通过；如存在评阅意见未达到分委员
会要求，视为评阅未通过。
第二十五条评阅未通过的，可以在规定期限内修改，经导
师审核，申请重新评阅。重新评阅时间应在最长修读年限内或者
已取得毕业证书。
硕士学位申请人可在首次评阅未通过后3-12个月内申请重
新评阅，且距前次收到评阅未通过意见间隔不少于3个月；博士
学位申请人可在首次评阅未通过后6-24个月内申请重新评阅，
且距前次收到评阅未通过意见间隔不少于6个月。
第六章学位论文或者实践成果答辩
第二十六条研究生学位论文或者实践成果答辩（以下简称
“答辩”）由分委员会负责组织。
第二十七条学位申请人应根据评阅意见修改学位论文或者
实践成果，提交修改后的学位论文或者实践成果及修改情况说明，
经导师、分委员会审核，方可进行答辩。博士学位论文或者实践
成果还需经1名参加其评阅或者答辩的分委员会委员审核。
分委员会根据学位论文或实践成果评阅情况与学位论文或
实践成果修改情况，审核学位论文或实践成果答辩申请。学位申
请人应在拟答辩日期前5个工作日将答辩申请提交分委员会审
批。

--- Page 8 ---
第二十八条硕士学位答辩委员会由3-5名相关领域的硕导
或者具有高级职称的专家组成。答辩委员会设主席1名。答辩委
员会聘请秘书1名，由责任心强、具有硕士学位或者中级及以上
职称的校内教师担任。申请人的导师、副导师不能为答辩委员会
成员。
博士学位答辩委员会由5-7名相关领域的博导或者具有正
高级职称的专家组成，其中本校专家1-2名，校外单位专家不少
于3名（同一单位原则上只能有1名），博导占三分之二以上（含），
分委员会委员不少于1名。答辩委员会设主席1名，应为博导。
答辩委员会聘请秘书1名，由责任心强、具有博士学位或者高级
职称的校内教师担任。学位申请人的导师和副导师不作为答辩委
员会组成人员或者答辩秘书。
专业学位答辩委员会组成人员应有相关领域的行业企业专
家，交叉学科学位答辩委员会组成人员应有所涉交叉学科的专家。
第二十九条学位论文或者实践成果原则上应在答辩前3个
工作日送达答辩委员会组成人员审阅，如答辩委员非评阅人，则
应在答辩前不少于7日送该委员审阅。答辩委员会组成人员应当
独立负责地履行职责。
第三十条除内容涉及国家秘密外，答辩应当公开举行，特
殊情况须报分委员会审批。研究生答辩前，应当在校内场所或者
指定网站公示答辩人姓名、学位论文或者实践成果题目、答辩时
间和地点。
第三十一条答辩按以下程序组织：

--- Page 9 ---
（一）分委员会委员或答辩委员会主席介绍答辩人简况及分
委员会对其答辩资格的审查意见，宣布答辩委员会委员名单；
（二）答辩委员会主席主持答辩会；
（三）学位申请人报告（硕士不少于20分钟，博士不少于
40分钟）；
（四）答辩委员会提问，学位申请人回答问题；
（五）答辩委员会内部会议（学位申请人离场，答辩委员会
进行表决，形成答辩决议）；
（六）宣布答辩委员会决议(学位申请人在场)。
第三十二条答辩委员会应当按照分委员会规定的程序组织
答辩，就学位申请人是否通过答辩形成决议并当场宣布。答辩以
无记名投票方式表决，由全体组成人员的三分之二以上（含）通
过。答辩决议经答辩委员会主席签字生效。
第三十三条答辩未通过的，经答辩委员会全体组成人员三
分之二以上（含）同意，可以在规定期限内修改，重新申请答辩。
重新答辩前需将修改后的学位论文或者实践成果送专家评阅并
达到分委员会要求，答辩时间应在最长修读年限内或者已取得毕
业证书。
硕士学位申请人可在首次答辩未通过后3-12个月内申请重
新答辩，且距前次答辩间隔不少于3个月；博士学位申请人可在
首次答辩未通过后6-24个月内申请重新答辩，且距前次答辩间
隔不少于6个月。
第三十四条博士学位答辩委员会认为学位申请人虽未达到

--- Page 10 ---
博士学位的水平，但已达到硕士学位的水平，且学位申请人尚未
获得过本校该学科、专业硕士学位的，经学位申请人同意，可以
作出授予硕士学位的建议。在作出授予硕士学位的建议时，申请
者应当达到本学科、专业硕士生培养方案相关要求。
第三十五条学位论文或实践成果答辩结束后3日内，答辩
委员会秘书应将全套“学位审批材料”（除授予通知书外）及表
决票原件提交至学院研究生教务老师处，检查无误后进行存档。
第七章学位评定委员会审核
第三十六条分委员会召开会议，根据答辩委员会的决议，
对学位申请进行全面审查，包括但不限于：
（一）思想政治表现是否合格；
（二）所有申请手续是否符合要求；
（三）培养方案各项要求是否完成；
（四）创新成果是否符合要求；
（五）学位论文或者实践成果答辩是否通过；
（六）学位论文或者实践成果是否符合要求。
除查阅材料外，分委员会可向导师及有关人员开展调查，或
者组织人员前置审查学位申请相关情况。
第三十七条在最长修读年限内未达到申请学位要求的研究
生，可依照《北京航空航天大学博士研究生毕业与授予学位分离
管理办法》申请毕业论文答辩，通过毕业论文答辩的，若申请学
位，其学位论文或者实践成果评阅应当全部经批准的评审平台送
审，且在规定期限内通过分委员会审核。

--- Page 11 ---
第三十八条分委员会与校学位会学位审核相关要求依据
《北京航空航天大学学位申请实施办法》执行。
第八章其他说明
第三十九条导师对学位论文或者实践成果的评语、答辩委
员会专家名单和答辩决议书等材料，应编入学位论文或者实践成
果。
第四十条学位申请人应根据各级委员会提出的问题和建议
对学位论文或者实践成果进行修改完善，于校学位会召开前，将
经导师、分委员会审定的学位论文或者实践成果提交至图书馆和
培养单位存档。
第四十一条学位申请过程中形成的学位申请、受理、评阅、
答辩及学位授予审核等材料是记录和证明学位获得者获取相应
学位的重要档案材料，培养单位须做好细致的整理和归档工作。
第四十二条研究生涉密学位论文或者实践成果的预答辩、
评阅、答辩和学位审核等环节的有关工作，需按照国家和学校对
涉密活动的有关要求进行，存档事宜按照国家和学校涉密载体存
档规定执行。
全套“学位审批材料”中不可涉及任何保密内容，如有涉密
信息应按国家和学校保密规定进行脱密处理。校学位委员会和分
委员会在讨论涉密学位论文或者实践成果是否达到授予学位标
准时，只根据可以公开的表格和材料讨论学术水平或者专业水平，
不得涉及保密内容。
第九章附则

--- Page 12 ---
第四十三条本细则自即日起施行。
第四十四条本细则由计算机学院学位评定分委员会负责解
释。
