--- Page 1 ---
IJCCS , Vol. 10, No. 1, January 2016 , pp.93~102  
ISSN: 1978 -1520       93 
  
Received Ju ly 29th,2015; Revised January 1st, 2016; Accepted January 20th, 2016   Pemodelan dan Verifikasi Formal Protokol EE -OLSR 
dengan UPPAAL CORA  
 
 
Rachmat Wahid Saleh Insani*1, M. Reza M.I Pulungan2 
1 Prodi S2/S3 Ilmu Komputer, FMIPA UGM, Yogyakarta  
3Jurusan Ilmu Komputer dan Elektronika, FMIPA UGM, Yogyakarta  
e-mail: *1rachmat.wahid.s@gmail.com , pulungan@ugm.ac.id  
 
 
Abstrak  
Sistem Information and Communication Technology (ICT) adalah suatu bagian hidup 
dari masyarakat yang sangat penting. Sistem ICT terus berkembang menjadi sistem yang 
kompleks dan besar. Protokol komunikasi adalah contoh sistem ICT yang digunakan oleh 
seluruh masyarakat  pengguna Internet.  Protokol OLSR adalah protokol komunikasi jaringan 
wireless yang bersifat proaktif, table -driven dan berbasis pada algoritma link -state. Protokol 
EE-OLSR adalah varian dari protokol OLSR yang dinyatakan mampu meningkatkan 
penggunaan energi tanpa adanya penguran gan pada performa.  
Proses verifikasi protokol umumnya dilakukan dengan cara simulasi dan pengujian 
langsung. Namun proses tersebut tidak mampu memverifikasi bahwa tidak ada subtle error atau 
design flaw pada suatu protokol. Model checking merupakan metode algoritmik yang 
dijalankan secara fully -automatic untuk melakukan verifikasi pada sistem. UPPAAL adalah 
model checker tool untuk memodelkan, simulasi, dan verifikasi suatu sistem yang dimodelkan 
pada Timed Automata.  
UPPAAL CORA adalah model checker tool un tuk memverifikasi protokol yang telah 
dimodelkan ke bahasa pemodelan Linearly Priced Timed Automata, apakah protokol memenuhi 
properti energy efficient yang telah diformulasikan menggunakan bahasa spesifikasi formal 
dalam sintaks Weighted Computation Tree Logic.  Teknik Model Checking terhadap protokol 
tersebut menghasilkan bukti bahwa protokol EE -OLSR memenuhi properti energy efficient 
hanya ketika lalu lintas pengiriman paket terjadi.   
 
Kata kunci —pemodelan, verifikasi, EE -OLSR, UPPAAL CORA.  
 
Abstract  
Information and Communication Technology systems is a most important part of 
society.  These systems are becoming more and more complex and are massively encroaching 
on daily life via the Internet and all kinds of embedded systems. Communication protocols are 
one of the ICT systems used by Internet users. OLSR protocol is a wireless network 
communication protocol with proactive, and based on link -state algorithm. EE -OLSR protocol 
is a variant of OLSR that is able to prolong the network lifetime without loss es of performance.  
Protocol verification process generally be done by simulation and testing. However, 
these processes unable to verify there are no subtle error or design flaw in protocol. Model 
Checking is an algorithmic method runs in fully automatic to  verify a system. UPPAAL is a 
model checker tool to model, verify, and simulate a system in Timed Automata.  
UPPAAL CORA is model checker tool to verify EE -OLSR protocol modelled in Linearly 
Priced Timed Automata, if the protocol satisfy the energy efficien t property formulated by 
formal specification language in Weighted Computation Tree Logic syntax. Model Checking 
Technique to verify the protocols results in the protocol is satisfy the energy efficient property 
only when the packet transmission traffic ha ppens.  
 
Keywords — modeling, verification, EE -OLSR, UPPAAL CORA.  

--- Page 2 ---
                ISSN: 1978 -1520  
IJCCS  Vol. 10, No. 1,  January  2016 :  93 – 102 94 
 
 
1. PENDAHULUAN  
 
obile Ad Hoc Network (MANET) adalah jaringan komputer bersifat spontan, yang 
berkomunikasi melalui suatu media nirkabel. Setiap node  dapat bergabung atau 
memisahkan diri kapan saja, serta bebas bergerak sesuai keinginan. MANET tidak memiliki 
infrastruktur terpusat, seluruh node  yang berpartisipasi berfungsi sebagai node  akhir dan router . 
Jaringan MANET memiliki sebuah topologi yang dinamis, dimana setiap node  dapat bergerak 
secara acak, kondisi penyebaran radio berubah dengan cepat sepanjang waktu, serta bandwidth  
yang terbatas  [1]. Sejak mobile host  ditenagai oleh baterai, penggunaan en ergi baterai secara 
efisien sangatlah penting. Umur baterai dapat mempengaruhi performa komunikasi jaringan 
secara keseluruhan  [2]. 
Optimized Link State Routing (OLSR) adalah protokol routing  yang didasarkan pada 
link-state algorithm  dan bersifat proaktif,  protokol ini banyak digunakan dan dikembangkan 
sehingga berbagai macam studi terus dilakukan untuk memperbaiki serta meningkatkan kinerja 
protokol OLSR  [3]. OLSR tradisional memberikan keunggulan dalam menemukan rute diantara 
dua node  di dalam jaringan da lam waktu yang singkat dikarenakan polanya yang proaktif, 
namun OLSR dapat menghabiskan banyak sumber daya dalam proses pemilihan node  MPR 
serta dalam pertukaran informasi Topology Control. Energy Efficient OLSR (EE -OLSR) adalah 
suatu protokol yang dinyata kan dapat meningkatkan tingkat efisiensi energi untuk 
memperpanjang umur jaringan tanpa adanya pengurangan pada performa  [2]. 
Model Checking adalah suatu teknik verifikasi yang menyelidiki seluruh kemungkinan 
system state  dengan cara brute force  [4]. Model  Checking juga merupakan sebuah metode 
algoritmik yang dijalankan secara fully -automatic untuk melakukan verifikasi pada sebuah 
sistem [5]. UPPAAL adalah suatu model checker tool  yang digunakan untuk memodelkan, 
simulasi, dan melakukan verifikasi terhadap suatu sistem yang dimodelkan pada Timed 
Automata  [6]. UPPAAL CORA adalah suatu varian dari UPPAAL untuk menganalisa Cost 
Optimal Reachability. UPPAAL CORA dikembangkan oleh tim yang telah mengembangkan 
UPPAAL sebelumnya. UPPAAL CORA menggunakan Linearly Pr iced Timed Automata 
(LPTA) sebagai bahasa pemodelannya. Penelitian ini dilakukan dengan memodelkan dan 
memverifikasi protokol EE -OLSR tersebut menggunakan tool model checker  UPPAAL CORA.  
 
 
2. METODE PENELITIAN  
 
2.1 Priced Timed Automata  
Priced Timed Automata (PTA), memiliki suatu definisi formal yaitu dimana X adalah 
kompulan clock , dan Priced Timed Automata pada X adalah sebuah annotated directed graph 
dengan vertex yang dapat dibedakan s atu sama lain, yang disebut de ngan initial locatio n. Untuk 
membentuk suatu PTA, ditambahkan catatan pada edge dengan cost yang dibutuhkan untuk 
melakukan transisi, serta location dengan cost rate yang menunjukkan berapa cost yang 
dihabiskan ketika protokol berada di location tersebut.  
Definisi 1. Secara formal, suatu PTA               
Dimana   adalah himpunan location,   adalah sekumpulan edge,   menetapkan 
invariant pada location ,   merupakan labelling function , dan   adalah cost pada location  dan 
edge. 
Suatu contoh model Priced Timed Automata pada pemrosesan pesan HELLO 
ditunjukkan oleh Gambar 1.  M 

--- Page 3 ---
IJCCS   ISSN: 1978 -1520    
Pemodelan dan Verifikasi Formal Pro tokol EE-OLSR dengan  … (Rachmat Wahid Saleh Insani ) 95 
 
Gambar 1 Contoh Priced Timed Automata  
 
2.2 Weighted Computation Tree Logic  
 Properti dari Priced Timed Automata diformalisasikan oleh rumus Weighted 
Computation Tree Logic (WCTL)  [7]. 
Definisi 2. Jika diberikan    sebagai himpunan atomic proposition,  sintaks logic discrete  
WCTL adalah suatu grammar , yakni  
                                 
2.3 UPPAAL CORA  
 UPPAAL CORA adalah sebuah cabang dari UPPAAL untuk menganalisis Cost 
Optimal Reachability. Jika diberikan suatu model PTA, UPPAAL CORA memberikan 
informasi optimal path  menuju suatu state  yang me menuhi beberapa kondisi tujuan. Disini 
makna optimal  adalah path dengan akumulasi cost yang paling rendah.  
Penggunaan tool mo del checker UPPAAL CORA adalah untuk memverifikasi protokol 
EE-OLSR yang telah dimodelkan ke dalam bahasa pemodelan PTA, apakah suatu protokol 
dapat memenuhi properti energy efficient  yang telah diformulasikan menggunakan bahasa 
spesifikasi formal melalui sintaks Weighted Computation Tree Logic (WCTL). UPPAAL 
CORA dapat menemukan path yang memiliki cost (pemakaian energi) paling minimal pada 
setiap proses di protokol EE -OLSR yang dimodelkan ke dalam bahasa pemodelan PTA.  
2.4 Energy Efficient Optimized Link  State Routing Protocol (EE -OLSR)  
 Protokol EE -OLSR merupakan varian dari protokol OLSR. Optimized Link State 
Routing Protocol (OLSR) adalah protokol routing yang berbasis pada algoritma link-state  dan 
bersifat proaktif. Protokol ini melakukan pertukaran p esan secara berkala untuk menjaga 
informasi topologi jaringan di setiap node . OLSR memadatkan ukuran informasi yang 
dikirimkan didalam pesan kemudian mengurangi jumlah transmisi ulang untuk menyebarkan 
pesan tersebut di dalam jaringan.  
 Protokol OLSR beker ja dengan mengirimkan pesan kontrol ke seluruh node  didalam 
jaringan melalui sekumpulan node  MPR. Node  MPR adalah sekumpulan node  tetangga yang 
berjarak 1 hop yang bertugas untuk melakukan forwarding  pesan yang diterima dari node  MPR 
Selector. Node MPR Sel ector adalah node  yang memilih sekumpulan node  tersebut sebagai 
MPR.  
Energy Efficient -OLSR (EE -OLSR) adalah suatu modifikasi dari protokol routing  
OLSR yang ditujukan untuk memperpanjang umur node  di dalam jaringan. Modifikasi tersebut 
berada pada mekanis me pem ilihan MPR yang berdasarkan pa da konsep Willingness, untuk 
memperpanjang umur hidup jaringan tanpa kehilangan performa dalam hal throughput , end-to-
end delay  atau overhead , pengecualian pa da pemakaian energi yang disebabkan oleh 
overhearing  yang dapa t memperpanjang umur node  tanpa mengurangi fungsi OLSR, serta 
ditambahkan suatu energy -aware metric  pada proses pemilihan MPR dan pemilihan rute antara 


--- Page 4 ---
                ISSN: 1978 -1520  
IJCCS  Vol. 10, No. 1,  January  2016 :  93 – 102 96 
sumber dengan tujuan, yakni Minimum Drain Rate (MDR).  Pesan kontrol yang disebarkan ke 
seluruh jaringan di protokol OLSR ada dua tipe, yakni pesan HELLO dan pesan Topology 
Control.  
Pesan HELLO adalah pesan yang ditujukan agar node  dapat mengetahui informasi node  
tetangga yang berjarak 1 hop darinya. Setiap node didalam jaringan mengirimkan pesan 
HELLO setiap 2 detik. Pesan HELLO tidak boleh di -forward  oleh node  penerima. Pesan 
HELLO berisi informasi mengenai: Message Type, tipe pesan, Originator Address, alamat ip 
dari node  yang membuat pesan, Message Valid T ime, jangka waktu hingga pesan ini dinyatakan 
tidak valid. One -hop neighbors of the Originator, alamat    node  tetangga dari node  pembuat 
pesan.  
Pesan TC adalah pesan kontrol yang ditujukan untuk mengetahui informasi rute serta 
informasi topologi. Setia p node  melakukan broadcast  pesan TC setiap 5 detik. Pesan TC harus 
disebarkan ke seluruh node  didalam jaringan. Setiap pesan TC berisikan informasi, yakni: 
Message Type, tipe pesan, Message Originator, alamat    pembuat pesan, Message Sequence 
Number, an gka integer  yang menunjukkan apakah pesan yang diterima adalah yang terbaru atau 
tidak, Time to Live, jumlah node  didalam jaringan yang belum menerima pesan, Hops, jumlah 
hop dari pembuat pesan ke node  penerima pesan, Validity Time, jangka waktu hingga pes an ini 
dinyatakan tidak valid , dan Advertised Neighbors Main Address, alamat    dari node -node  
tetangga 1 hop dari pembuat pesan.  
 Protokol EE -OLSR memiliki sejumlah modifikasi pada mekanismenya, yakni Energy 
Aware Packet Forwarding, Mekanisme Pengatura n EA -Willingness , dan Pengecualian 
Overhearing . Energy Aware Packet Forwarding merupakan mekanisme yang terjadi pada proses 
pemilihan next hop  untuk penyampaian paket data, dimana dilakukan suatu energy -aware 
metric  yang ditujukan untuk memisahkan proses p emilihan MPR dari mekanisme pemilihan 
rute. Energy -aware metric tersebut adalah Minimum Drain Rate (MDR). Pengaturan Energy 
Aware Willingness adalah suatu mekanisme yang melibatkan pertimbangan energi pada 
pemilihan MPR. Pada saat suatu node  melakukan transmisi paket unicast  ke node  lain, transmisi 
tersebut akan di -overhear  oleh seluruh node  tetangga dari node  pengirim. Sehingga, node -node 
tetangga tersebut menghabiskan sejumlah energi walaupun paket tersebut tidak ditujukan pada 
mereka. Peng ecualian Overhearing adalah suatu mekanisme dimana node  yang berada pada 
jaringan dengan protokol EE -OLSR akan mengubah statusnya menjadi non -aktif ketika terjadi 
transmisi paket unicast  di lingkungan sekitar node  tersebut, sehingga node  sekitar dari pasan gan 
node  yang sedang dalam transmisi pengiriman paket tidak menghabiskan energi karena 
overhear  paket tersebut.  
2.5 Asumsi Pemodelan  
Setiap model merupakan sebuah abstraksi dari real system . Oleh karena itu, model yang 
dibangun harus mampu dijadikan sebuah  asumsi skenario yang baik. Penelitian yang melibatkan 
Model Checking untuk membuat suatu model protokol komunikasi harus menyertakan suatu 
asumsi yang kuat terhadap sistem yang dibangun. Abstraksi yang diambil juga harus 
menitikberatkan pada protokol itu sendiri.  
Sejumlah batasan juga diberikan agar model yang dibangun dapat terhindar dari 
keterbatasan di bidang Model Checking, yakni state space explosion . Penelitian sebelumnya 
membuktikan bahwa Model Checking terhadap protokol yang berjalan di MANET memi liki 
keterbatasan, yakni jumlah node  yang dimodelkan tidak lebih dari 10 node  [8]. Asumsi lain 
yang diperlukan adalah link antar node  bersifat bi-directional . Secara umum, komunitas 
MANET membuat asumsi tersebut dengan tujuan untuk menyederhanakan protokol  komunikasi 
dengan tidak menyertakan link yang uni-directional  [9]. Penelitian ini bertujuan untuk 
memverifikasi apakah protokol EE -OLSR mampu memiliki umur node  yang lebih panjang dari 
protokol OLSR tradisional melalui teknik Model Checking. Oleh karena i tu keseluruhan 
jaringan terdiri dari sekumpulan node  yang statis, dimana link failure  tidak muncul.  Kekurangan 

--- Page 5 ---
IJCCS   ISSN: 1978 -1520    
Pemodelan dan Verifikasi Formal Pro tokol EE-OLSR dengan  … (Rachmat Wahid Saleh Insani ) 97 
yang sangat penting di sistem MANET bahkan dapat ditemukan pada skenario dengan jumlah 
node yang tidak banyak [10].   
2.6 Hubungan antar Model  
 Pada penelitian ini, model yang dibuat terdiri dari 5 model, yakni model Waktu, OLSR, 
OLSR Queue, EE -OLSR, dan EE -OLSR Queue. Hubungan antar model ditunjukkan oleh 
Gambar 2. Model Waktu merepresentasikan kapan waktu yang diperlukan untuk mulai 
melakukan pe mbuatan pesan dan paket. Model EE -OLSR merepresentasikan perilaku node  
yang menggunakan jaringan protokol EE -OLSR. Model EE -OLSR Queue berfungsi untuk 
menyimpan informasi pesan maupun paket yang diterima oleh node dengan jaringan protokol 
EE-OLSR. Model OL SR menunjukkan perilaku dari node  yang berada pada jaringan protokol 
OLSR. Model OLSR Queue berfungsi untuk menyimpan informasi pesan dan paket yang 
diterima oleh node  protokol OLSR, serta membuat paket.  
 
 
Gambar 2 Hubungan antar model  
 
Model Waktu merep resentasikan suatu jadwal pengiriman pesan kontrol, yakni pesan 
HELLO  dan pesan TC. Pengiriman tersebut dilakukan sesuai dengan interval  masing -masing 
pesan. Model node  EE-OLSR merepresentasikan perilaku utama dari node  yang beroperasi di 
jaringan protokol  EE-OLSR. Model EE -OLSR Queue bertugas untuk menyimpan pesan 
maupun paket yang diterima oleh node  yang berjarak 1 -hop dari pembuat pesan. Setiap pesan 
yang masuk akan d isimpan di dalam suatu antrian.  Model node OLSR merepresentasikan 
perilaku utama dari node  yang beroperasi di jaringan protokol OLSR. Model OLSR Queue 
bertugas untuk menyimpan pesan maupun paket yang diterima oleh node  pada protokol OLSR 
yang berjarak 1 -hop dari pembuat pesan.  
Secara detail, proses ini dimulai dengan seluruh node  melalui model EE -OLSR dan 
OLSR melakukan pembuatan pesan HELLO ketika clock  di model Waktu mencapai   detik.  
Model Waktu ditunjukkan oleh Gambar 3, model EE -OLSR ditunjukkan oleh Gambar 4, 
sedangkan model EE -OLSR Queue ditunjukkan oleh Gambar 5.  Kemudian , node  melakukan 
broadcast  pesan tersebut ke seluruh node  tetangga yang berjarak   hop darinya, proses 
broadcast  pesan ini menghabiskan sejumlah energi, yakni energi transmit . Pesan HELLO yang 
diterima oleh suatu node, akan disimpan di dalam Queue. Node  menghabiskan sejumlah energi 
ketika menerima pesan, dan dinyatakan dengan energi receive . Apabila node  tersebut sedang 
berada dalam keadaan idle, maka EE -OLSR Queue dan OLSR Queue akan mengirimkan pesan 
tersebut menuju model EE -OLSR dan OLSR untuk diproses. Node akan melakukan 
pemeriksaan terhadap tipe pesan. Apabila tipe pesan adalah pesan HELLO, node  akan 
melakukan update  terhadap routing table  bahwa node  pembuat pesan tersebut berjarak 1 hop 
darinya. Pesan HELLO hanya dapat diterima oleh node  yang berjarak 1 hop dari node  pembuat 


--- Page 6 ---
                ISSN: 1978 -1520  
IJCCS  Vol. 10, No. 1,  January  2016 :  93 – 102 98 
pesan. Setelah node  melakukan update terhadap routing table , maka pesan tidak akan di -
forward  dan kemudian pesan diha pus.  
Ketika node dalam keadaan idle, node akan melakukan pengiriman pesan TC setiap 5 
detik. Pesan TC dikirimkan ke node yang berjarak 1 hop dari node pembuat pesan. Kemudian 
pesan TC tersebut di -forward kembali oleh node penerima ke node tetangga 1 hop d arinya. 
Pesan TC akan di -forward hingga pesan tersebut tersebar di seluruh node didalam jaringan. 
Pesan TC akan disimpan di dalam Queue dari node penerima pesan. Pesan TC diproses ketika 
node  tersebut sedang berada dalam keadaan     , kemudian node  melakukan pemeriksaan 
terhadap tipe pesan, apabila tipe pesan adalah pesan TC, maka pesan mulai diproses sesuai 
dengan tipe pesan. Node  akan menghapus pesan apabila    node  penerima sama dengan    
node  pembuat pesan. Jika    node  tidak sama dengan    node  pembuat pesan, dan jika 
informasi      didalam pesan lebih kecil dari entri hops  di routing table , maka node  melakukan 
update  terhadap routing table . Jika pesan telah di -forward  sebelumnya, yang ditunjukkan oleh 
informasi            , dan entri hops  didalam pesan lebih besar sama dengan jumlah 
seluruh node  dikurangi 1, serta informasi Time to Live pesan kurang dari sama dengan   maka 
pesan TC tersebut akan di -forward  menuju node  tetangga yang berjarak 1 hop dari node  
tersebut. Pesan TC akan berhenti di -forward  apabila pesan tersebut pernah di -forward  oleh node  
tersebut, atau entri hops  didalam pesan lebih besar dari jumlah node  dijaringan selain node  
pengirim, artinya pesan TC telah mengunjungi seluruh node  di jaringa n. Pesan TC juga tidak di -
forward  apabila Time to Live pada pesan kurang dari  .  
Suatu paket mulai dikirim ketika clock  telah mencapai angka      milidetik. Ketika 
clock  telah mencapai angka tersebut, seluruh node  di jaringan telah mengetahui topolog i seluruh 
node  lainnya. Paket akan dibuat oleh model EE -OLSR Queue dan OLSR Queue. Setiap model 
tersebut melakukan assign     pengirim sebagai     dan    penerima paket sebagai    , 
informasi tersebut disimpan di paket. Kemudian, EE -OLSR Queue dan OLSR  Queue 
memasukkan paket ke dalam antrian pesan. Apabila node  sedang berada dalam keadaan      
maka kedua model Queue akan mengirimkan paket menuju model EE -OLSR dan OLSR. 
Apabila node  yang menerima paket memiliki    yang tidak sama dengan     di informasi paket, 
maka node  tersebut bukanlah node  tujuan, artinya paket akan di -forward .  
Model EE -OLSR akan mencari path yang memiliki node  dengan drain rate  terendah 
untuk dijadikan sebagai node  berikutnya yang harus menerima forwarding  paket, informasi 
node ini terdapat di routing table  yang disebut sebagai       . Mekanisme ini dilakukan oleh 
UPPAAL CORA, karena tool ini menentukan dan meng ambil transisi dengan nilai cost terendah 
secara otomatis. Sedangkan model OLSR memperoleh informasi           melalui 
pembaharuan routing table  pada saat pesan TC diterima.  
Kemudian, model EE -OLSR dan OLSR bersinkronisasi dengan model Queue dari node  
tetangga yang berjarak 1 hop dari node  penerima paket yang memiliki    yang sama dengan 
entri        di routing table node  tersebut. Apabila    node  sama dengan     di informasi 
paket, maka paket berhasil dikirim.  
 
 
 
 
Gambar 3 Model Waktu  


--- Page 7 ---
IJCCS   ISSN: 1978 -1520    
Pemodelan dan Verifikasi Formal Pro tokol EE-OLSR dengan  … (Rachmat Wahid Saleh Insani ) 99 
 
 
Gambar 4 Model EE -OLSR  
 
 
Gambar 5 Model EE -OLSR Queue  
 
 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN  
 
Pada tahap ini  dilakukan serangkaian percobaan untuk membuktikan bahwa model yang 
telah dibuat berhasil melakukan sejumlah urutan proses utama yang ada di protokol. Proses -
proses tersebut antara lain seperti:  
Neighbor Detection, pada proses ini, seluruh node  mengetahui informasi    dari node 
tertangganya. Populating 2 -hop Neighbor. Node  mengetahui informasi    dari node tetangga 
yang berjarak 2 hop darinya.  Hasil verifikasi proses Neighbor Detection tersebut ditunjukkan 
oleh Gambar 6.  
 
 
Gambar 6 Hasil verifikasi Neighbor Detection  
 
Topology Discovery, node  mengetahui informasi node  tetangga  dari seluruh node  di 
jaringan.  Hasil verifikasi proses Topology Discovery ditunjukkan oleh Gambar 7.  
  


--- Page 8 ---
                ISSN: 1978 -1520  
IJCCS  Vol. 10, No. 1,  January  2016 :  93 – 102 100 
 
Gambar 7 Hasil verifikasi Topology Discovery  
 
Optimal Route. Setiap node memperoleh informasi path terpendek antara node  tersebut 
dengan node  lain. Hasil verifikasi properti Optimal Route ditunjukkan oleh Gambar 8.  
 
 
Gambar 8 Hasil verifikasi Optimal Route  
 
Packet Delivery, suatu paket yang dikirim o leh suatu node  dapat diterima di node yang 
ditujukan untuk paket tersebut.  Hasil verifikasi properti Packet Delivery ditunjukkan oleh 
Gambar 9.  
 
 
Gambar 9 Hasil verifikasi Packet Delivery  
 
Energy Efficient. Energi yang dihabiskan oleh seluruh node  di prot okol EE -OLSR lebih 
kecil daripada energi yang dihabiskan oleh seluruh node di proto kol OLSR.  Hasil verifikasi 
properti energy efficient  tersebut ditunjukkan oleh Gambar 10.  
 
 
Gambar 10 Hasil verifikasi Energy Efficient  
 
Penelitian ini juga melakukan percobaan perhitungan energi ketika node  hanya 
melakukan pertukaran pesan kontrol, yakni pesan HELLO dan TC. Hasil verifikasi energi pada 
saat itu, kedua protokol menghabiskan energi dengan nilai yang sama.  Hasil verifikasi pr oses 
energy efficient pada pemrosesan pesan kontrol tersebut ditunjukkan oleh Gambar 11 dan 12.  
 
 
Gambar 11 Hasil verifikasi energi ketika pertukaran pesan HELLO  
 
 
 
Gambar 12 Hasil verifikasi energi ketika pertukaran pesan TC  
 
  


--- Page 9 ---
IJCCS   ISSN: 1978 -1520    
Pemodelan dan Verifikasi Formal Pro tokol EE-OLSR dengan  … (Rachmat Wahid Saleh Insani ) 101 
Tabel 1 menunjukkan hasil dari verifikasi -verifikasi yang telah dilakukan pada 
penelitian ini.  
Tabel 1  Daftar hasil verifikasi protokol  
Waktu (milidetik)  Proses pada protokol  Hasil verifikasi  
2000  Neighbor Detection  Satisfy  
4000  Populating 2 Hop Neighbor  Satisfy  
5000  Topology Discovery  Satisfy  
7000  Optimal Route  Satisfy  
7000  Packet Delivery  Satisfy  
7000  Energy Efficient  Satisfy  
 
 
 
4. KESIMPULAN  
 
Verifikasi protokol EE -OLSR yang dilakukan dengan memodelkan protokol menjadi 
tiga Priced Timed Automata dan diverifikasi secara otomatis menggunakan tool model checker  
UPPAAL CORA. Berdasarkan hasil verifikasi, protokol EE -OLSR mampu memenuhi properti 
energy efficient  ketika lalu lintas pengiriman paket dilakukan. Namun, properti tersebut tidak 
dipenuhi apabila node  masih melakukan pemrosesan pesan. Energi yang dihabiskan oleh kedua 
protokol pada saat pemrosesan pesan  kontrol  bernilai sama.  
 
 
5. SARAN  
 
Pada penelitian yang selanjutnya diharapkan mampu melakukan verifikasi protokol lain 
dengan properti lainnya. Pembahasan terhadap penggunaan PTA untuk memodelkan dan 
memverifikasi suatu protokol diharapkan dapat digunakan untuk penelitian terhadap protokol -
protokol lainnya, terutama protokol yang memiliki ketergantungan aspek waktu dan cost 
berdasarkan spesifikasinya.  
 
 
UCAPAN TERIMA KASIH  
 
Penulis mengucapkan terima kasih kepada Allah swt, kedua orang tua, keluarga, dan 
para sahabat  yang telah memberi dukungan pada penulis terhadap penelitian ini.  
 
 
DAFTAR PUSTAKA  
 
[1] Wibling, O., Parrow, J. dan Pears, A., 2004. Automatized Verification of Ad Hoc 
Routing Protocols. Formal Techniques for Networked and Distributed Systems , 325, 
pp.343–358. 
 
[2] Rango, F. De, Fotino, M. dan Marano, S., 2008. EE -OLSR: Energy Efficient OLSR 
routing protocol for Mobile ad -hoc Networks. MILCOM 2008 - 2008 IEEE Military 
Communications Conference , pp.1–7. 
 
[3] Jacquet, P. dan Clausen, T., 2001. Optimize d link state routing protocol for ad hoc 
networks. … , 2001. Ieee Inmic … , 2001, pp.62 –68. Available at: 
http://ieeexplore.ieee.org/xpls/abs_all.jsp?arnumber=995315.  

--- Page 10 ---
                ISSN: 1978 -1520  
IJCCS  Vol. 10, No. 1,  January  2016 :  93 – 102 102 
 
[4] Baier, C. dan Katoen, J. -P., 2008. Principles Of Model Checking , The MIT Press. 
Available at: http://mitpress.mit.edu/books/principles -model -checking.  
 
[5] Berard, B. et al., 2010. System and Software Verification: Model Checking Techniques 
and Tools , Springer Publishing Company.  
 
[6] Larsen, K.G., Pettersson, P. &  Yi, W., 1997. Uppaal in a nutshell. International Journal 
on Software Tools for Technology Transfer , 1(1-2), pp.134–152. 
 
[7] Brihaye, T., Bruyère, V. dan françois Raskin, J., 2004. Model -Checking for Wei - ghted 
Timed Automata, in In Proceeding of FORMATS -FTRTFT’04, Lect. Notes Comput. Sci. 
3253 , 277 –292, Springer, pp. 277 –292.  
 
[8] Höfner, P. dan Mciver, A., 2013. Statistical Model Checking of Wireless Mesh Routing 
Protocols. In NASA Formal Methods . pp. 322–336. 
 
[9] Prakash, R., 2001. A routing algorithm for wireless ad hoc networks with unidirectional 
links. Wireless Networks , 7(6), pp.617 –625. 
 
[10] Fehnker, A. , van Glabbeek, R., Hofner, P., McIver, A., Portmann, M., dan Tan, W. L., 
2011 . Modelling and Analysis of A ODV in UPPAAL. In 1st International Workshop on 
Rigorous Protocol Engineering . 
